### 2019-05-30 article_3.tex
Einleitung und Abstract

% chktex-file 13
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Stylish Article
% LaTeX Template
% Version 2.1 (1/10/15)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Mathias Legrand (legrand.mathias@gmail.com) 
% With extensive modifications by:
% Vel (vel@latextemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[fleqn,10pt]{SelfArx} % Document font size and equations flushed left

\usepackage[ngerman]{babel} % Specify a different language here - english by default
\usepackage{csquotes}

\usepackage{biblatex} 
\addbibresource{../literatur.bib}

\usepackage{lipsum} % Required to insert dummy text. To be removed otherwise

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	COLUMNS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\columnsep}{0.55cm} % Distance between the two columns of text
\setlength{\fboxrule}{0.75pt} % Width of the border around the abstract

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	COLORS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\definecolor{color1}{RGB}{0,0,90} % Color of the article title and sections
\definecolor{color2}{RGB}{0,20,20} % Color of the boxes behind the abstract and headings

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	HYPERLINKS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\usepackage{hyperref} % Required for hyperlinks
\hypersetup{hidelinks,colorlinks,breaklinks=true,urlcolor=color2,citecolor=color1,linkcolor=color1,bookmarksopen=false,pdftitle={Title},pdfauthor={Author}}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE INFORMATION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\JournalInfo{Handout, \today} % Journal information
\Archive{Dieses Werk ist unter einer Creative Commons Lizenz vom Typ Namensnennung 2.0 Deutschland zugänglich. Um eine Kopie dieser Lizenz einzusehen, konsultieren Sie http://creativecommons.org/licenses/by/2.0/de/ oder wenden Sie sich brieflich an Creative Commons, Postfach 1866, Mountain View, California, 94042, USA.} % Additional notes (e.g. copyright, DOI, review/research article)

\PaperTitle{Web-Dashboard} % Article title

\Authors{Marvin Gaube\textsuperscript{1}, Sidney Kuyateh\textsuperscript{1}, Steffen Walter\textsuperscript{1}} % Authors
\affiliation{\textsuperscript{1}\textit{Studiengang Informationstechnik, Fakultät Technik, Duale Schule Baden-Württemberg, Stuttgart}} % Author affiliation

\Keywords{} % Keywords - if you don't want any simply remove all the text between the curly brackets
\newcommand{\keywordname}{Keywords} % Defines the keywords heading name

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ABSTRACT
%----------------------------------------------------------------------------------------

\Abstract{Die vorliegende Dokumentation gibt einen kurzen Einblick in das Projekt "Web-Dashboard" geben, und dabei insbesondere auf folgende Architekturelemente eingehen:
\begin{itemize}
	\item Allgemeine Struktur
	\item Anbindung der Openweathermap-API
	\item Anbindung der Wikipedia-API und der Watson TTS-API
	\item Einbindung eines RSS-Feeds
	\item Einbindung eines Mastodon-Feeds inklusive Authentifizierung ggü. der Mastodon-Instanz
	\item Einbindung der VVS-API
\end{itemize}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

\flushbottom % Makes all text pages the same height

\maketitle % Print the title and abstract box

\tableofcontents % Print the contents section

\thispagestyle{empty} % Removes page numbering from the first page

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section*{Einleitung} % The \section*{} command stops section numbering

\addcontentsline{toc}{section}{Einleitung} % Adds this section to the table of contents
Aufgabenstellung war, mittels Webtechnologien ein Portal zu entwickeln, dass einige dynamische/interaktive Funktionalitäten - insbesondere unter Einbindung externer Schnittstellen - mit einbindet.

%------------------------------------------------

%\begin{figure}[ht]\centering % Using \begin{figure*} makes the figure take up the entire width of the page
%\includegraphics[width=\linewidth]{view}
%\caption{Wide Picture}
%\label{fig:view}
%\end{figure*}

%------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------
%\phantomsection%
\printbibliography%
\end{document}